---
layout: post
title: La petite Koh Tao
zone: Koh Tao
photoset: 72157648230803060
published: true
places: 
  - name: Koh Samui
  - name: Koh Phangan
  - name: Bangkok
---

Nous sommes à Roissy, heureux de partir sous le soleil, excités de réaliser ce projet un peu fou. Le trajet en avion (Paris/Kuwait city/Bangkok) va prendre quelques heures, mais qu'importe, nous avons tout le temps devant nous!  
Arrivés au Kuwait, nous attendons patiemment notre correspondance.  
On ne peut décidément jamais prévoir quelles surprises la vie nous réserve! Au moment de monter dans l'avion, nous découvrons que la compagnie aérienne a fait du surbooking: nos places, ainsi  que celles de tous les européens avec lesquels nous devions voyager, ont été attribuées à d'autres passagers. Nous n'avons plus vraiment de vol pour quitter le pays: nous voilà donc coincés dans le petit aéroport typique de Kuwait city, un couloir vieillot et sordide, patrouillé par des militaires en armes. 
Après des heures de discussion acharnée, nous obtenons un vol à bord d'une autre compagnie et atterrissons enfin à Bangkok avec un retard d'une demie journée. De là, le vol vers Koh Samui se passe sans encombre. Un dernier trajet, en bateau cette fois, nous amène, via Koh Phangan, à bon port.  
La fatigue et le stress du voyage s'évanouissent dès que nous posons le pied à terre.

Petite île de 7km par 3 perdue au milieu du golfe de Thaïlande, mecque des écoles de plongée et d’apnée, **Koh Tao** est la destination idéale pour démarrer ce tour du monde. On y trouve de jolies plages peu fréquentées, de superbes couchers de soleil, des paysages verdoyants. La mer est propre (bien que troublée par les longtails et autres navettes touristiques), les températures flirtent avec les 30°. Le rythme de vie est tranquille, le coût de la vie très bas. La nourriture est excellente, les massages exceptionnels, les commodités toutes proches… Que demander de plus?  
C’est donc dans ce cadre agréable que nous posons nos sacs pour 1 mois, durée maximale du visa touristique obtenu à l’arrivée. Nous nous installons dans un petit resort simple et accueillant. Ayant la chance d’avoir avec moi un compagnon de voyage déjà familier du coin, je n’ai plus qu’à me laisser porter et à me remettre doucement des émotions de ce grand départ vers l’inconnu.

Les écoles de plongée, restaurants, magasins de vêtements ou de souvenirs et salons de massage s’alignent le long de la plage principale, **Sairee Beach**.  
Une chose m'étonne assez rapidement: je ne croise pas de thaïlandais. Je découvre que la population de l'île est composée de touristes venus passer le PADI ou découvrir l'apnée, d'européens (saisonniers ou permanents) vivant de la plongée, et de birmans venus chercher du travail.  
Ce mélange de cultures crée une ambiance chaleureuse, détendue, calme et festive à la fois.  
Si Koh Tao n'est clairement pas représentative de la Thaîlande, elle en reste néanmoins très accueillante: il y fait bon vivre.

Nous trouvons rapidement notre rythme de croisière.  
La journée commence avec de **délicieux jus de fruits frais pressés** achetés sur l'un des nombreux stands que l'on trouve dans la rue et que je déguste en me rendant au **yoga** (activité que j’ai découverte peu de temps auparavant en France). Le cadre est idyllique: en extérieur, à l’ombre d’un toit en bambou, je suis installée sur des nattes confortables, au milieu des palmiers… Les positions dans lesquelles je me retrouve ne sont pas toutes confortables, mais l'ambiance paisible, le bruit du vent dans les arbres et la musique douce en fond invitent malgré tout à la détente. De retour de ma séance, si l'envie nous prend, nous allons profiter de la mer: l’eau est d'un joli bleu, la température idéale pour la **baignade**. Je fais une tentative (avortée pour cause d'oreille récalcitrante) de **plongée**: les fonds recèlent, paraît il, tout un tas de coraux, poissons colorés, requins baleines et autres créatures sous marine à découvrir. Je teste également le **kayak de mer**, activité qui se révèle très physique, surtout lorsque l'on va à contre-courant et qu'on a l'esprit un peu compétitif ;)
	 	- "Tu les vois, les touristes qui galèrent, là bas? Viens, on leur montre 			  qu'on est trop fort et qu'on va super vite!
	 	- Comment ça, c'est dur et ça fait mal aux bras? On est des grimpeurs, oui ou 			non?
	 	- Oui? Bon, alors la douleur, on connait pas!"
Le midi, nous reprenons des forces dans l'un des petits restaurants qui surplombent la plage: pieds nus, confortablement installés sur des coussins à même le sol d'une terrasse ombragée (coussins que nous partageons avec les chats du coin, véritables maîtres des lieux), nous profitons d'une jolie vue sur la mer et nous régalons de **salades fraiches ou de sandwiches faits sur commande**.  
Après une sieste bien méritée, nous partons faire un peu de **randonnée**. Des parcours cours mais physiques, surtout en environnement tropical: en moyenne 45 minutes de souffrance, des montées vertigineuses, des descentes tout aussi impressionnantes, la jungle est verdoyante, il fait chaud et humide... Mais la récompense à l'arrivée - de jolies plages de sable quasi désertes - vaut tous les efforts. Je peux enfin tenter d'apprendre à jouer au **frisbee** et à monter sur une **slackline** (pour ceux qui se poseraient la question... C’est une sangle tendue entre 2 arbres, sur laquelle on marche ou fait des figures). Je suis un vrai danger public (non, lancer n'est pas naturel pour tout le monde!) et ne trouve pas facilement mon équilibre, mais je ne baisse pas les bras: un jour, j'y arriverai!!  
Comme si tout ça ne suffisait pas, il y a aussi de petits sites de **grimpe** qui n’attendent que nous, avec de jolis blocs bien abrasifs plantés au milieu des cocotiers!  
En fin d'après-midi, après tous ces efforts sous un soleil de plomb, quoi de plus normal que d'aller **se faire masser** à l'aloe vera pour se détendre et se rafraichir? Le massage, qu'il soit thaï ou traditionnel, est une véritable institution, une tradition ancestrale à côté de laquelle il ne faut surtout pas passer.  
Les journées, bien remplies, se terminent par de magnifiques **couchers de soleil**.  
Une fois la nuit tombée, nous allons nous régaler de **plats thaïlandais traditionnels** (pad thai, fried noodles, poisson grillé,...) et nous rafraichir le gosier avec une Singha ou une Chang, les bières locales. Le dessert (le roti, une sorte de crêpe fourrée de banane et recouverte de nutella et de lait concentré sucré) s'achète dans la rue. Nous le dégustons en arpentant la rue principale: le cabaret de ladyboys et autres bars traditionnels s’animent, les apprentis plongeurs se retrouvant après une journée souvent bien remplie pour y faire la **fête**.

Après 3 semaines de vie oisive sur cette petite île, il est quand même temps d'aller visiter les alentours.  
Nous partons assister à la **full moon party** sur **Koh Phangan**. A cette occasion, la tranquillité de l’île est troublée par l’arrivée massive de touristes venus faire la fête (l’évènement, mensuel, réunit sur la plage jusqu’à 50000 personnes).
Le concept de cette soirée me plait bien et je regrette amèrement de ne pas avoir emporté mon appareil photo pour vous en montrer quelques images.  
Des stands de vente de "buckets" (ces petits seaux en plastique contenant la boisson de votre choix) s'alignent à perte de vue le long de la plage. Ils rivalisent tous d’humour et d’ingéniosité pour attirer le client: à qui ses panneaux aguicheurs ("I love you long time!", "Too big, too big, it will never fit!"), à qui ses blagues, le tout à grand renforts de cris et de rires. Quelle joyeuse cacophonie!  
Côté musique, les bars sur la plage proposent tous des sound systems où se produisent de bons DJ (pour qui aime la techno).
Cette soirée envahit non seulement la plage, mais aussi les petites rues adjacentes, qui foisonnent de magasins de babioles en tout genre (bijoux et tatouages temporaires fluo, tee-shirts, …).  
Nous assistons au lancement de la soirée, buvons quelques buckets de mojitos, les éliminons en dansant sur la plage, puis rentrons bien avant que la soirée ne tourne à la beuverie généralisée.  

Nous faisons ensuite un passage éclair de 2 jours sur **Koh Samui**, qui paraît gigantesque à côté de Koh Tao (l’île est 10 fois plus grande). Je n'ai pas le temps de faire connaissance avec l'endroit: à peine le temps de voler quelques photos sur un site bouddhiste et un marché local couvert, et me voilà déjà repartie. Vous trouverez donc quelques clichés dans la galerie photo, mais il faudra attendre que j'y retourne (ou que vous y alliez ;)) pour en savoir plus sur l'endroit.

Un mois est déjà passé. Il est temps de quitter ce petit coin de Thaïlande pour rejoindre l'aéroport de Bangkok, d'où nous partons dans quelques jours pour le Myanmar.  
Après le calme et à la tranquilité des îles (où seuls les écureuils et les geckos font du bruit), place à l’animation de la ville: **Bangkok** est immense, bruyante, polluée et surpeuplée, tout va vite.  
C’est un lieu étonnant, où se côtoient quartiers traditionnels et grattes-ciel, qui me donne l'impression d'être à cheval entre 2 époques: au détour d’une grande avenue surchargée de trafic, on découvre de petites rues traditionnelles, comme si la ville avait basculé sans crier gare du moyen âge au 3ème millénaire...  
Bien que la visite ait été rapide, nous avons tout de même visité l'un des plus grands (8 hectares) et plus anciens temples de Bangkok, le Wat Pho et son grand bouddha couché. La statue, couverte d'or, mesure 45m de long pour 15m de haut, ses yeux et la plante de ses pieds (3m de haut, 4,5m de large) sont incrustés de nacre. Le plus surprenant? Le temple est tout petit, la statue occupe presque toute la place: seul un couloir de quelques mètres de large et parsemé de colonnes et d'oeuvres en bois laqué contourne le bouddha. Le Wat Pho est aussi le lieu de naissance du massage thai traditionnel et héberge l’école de massage la plus renommée du pays (réservation obligatoire pour qui veut profiter de leurs services, il y a un monde fou).  
Là encore, n'ayant passé que 2 ou 3 jours dans cette mégapole, j'ai ramené quelques photos mais réserve mon jugement: je n'ai pas eu assez de temps pour vraiment "sentir" l'endroit, qui me semble complexe.  
Si je retourne à Bangkok un jour, je ne manquerai pas de visiter la ville en bateau (c’est, paraît il, très beau) et irai me perdre dans le quartier traditionnel chinois.  
Dans un tout autre domaine, nous avons profité du choix incroyable qu'offrent les innombrables magasins de la ville et des prix souvent compétitifs pour faire du shopping. Une chose est sûre: Bangkok peut se venter de pouvoir faire trembler n’importe quelle carte bleue!  
Enfin, pour ne pas partir sans avoir eu un aperçu de Bangkok la nuit, nous allons boire un verre sur Soy Cowboy, une rue connue pour ses bars de ladyboys. L’occasion de s’extasier/s’interroger sur ces “êtres du 3ème sexe” qui ont subi toutes les opérations possible (chirurgie du visage, ajout d’implants, retrait de côtes et autres transformations radicales) pour se rendre plus beaux et féminins que la plus belle et la plus féminine des femmes. Magnifiques, "elles/ils(?)" sont apprêté(e)s, maquillé(e)s, très très court vêtu(e)s, perché(e)s sur des talons parfois vertigineux. Ces individus utilisent le terme “elle” plutôt que “lui” pour se décrire et refusent pourtant d’être "réduit(e)s" à des femmes. Il est presque impossible d'imaginer qu'avant leur transformation, "elles/ils(?)" ont eu des traits masculins, tellement ceux-ci ont été gommés. Il ne reste parfois, physiquement parlant, plus rien de ce côté de leur personnalité. Et pourtant, "elles/ils(?)" revendiquent aussi leur part de masculinité, sans, là non plus, vouloir être "réduit(e)s" à des hommes. Un statut que je respecte mais que j'ai bien du mal à comprendre...

Au moment de prendre l'avion, je me dis que je garderai de bons souvenirs et de belles images de ce petit morceau de terre .  
Ainsi qu'une sensation d'inachevé.  
Ce petit je-ne-sais-quoi qui me perturbe, je ne l'identifierai que bien plus tard: l'absence de contact réel avec la population locale me donne le sentiment d'être en vacances, et non en voyage. Comment puis-je dire que je suis allée en Thailande si je n'ai pas croisé un thailandais? Certes, j'ai mangé des plats locaux, logé dans des habitations moins confortables que celles qu'on pourrait trouver en Europe, pris des douches froides et appris à dire "merci" en thaï. Mais je ne sais toujours rien de la façon de vivre des thaïlandais, de leur conception de la vie, de leurs traditions. Or, **l'essence même du voyage n'est elle pas de se confronter à l'inconnu, de partir à la découverte de l'autre?**  
L'ombre d'un 2ème séjour se profile à l'horizon: et si je revenais visiter ce pays autrement après mon passage en France?