---
layout: post
title: "2. La petite Koh Tao / Little Koh Tao"
zone: Koh Tao
photoset: "72157648230803060"
places: 
  - name: Koh Samui
  - name: Koh Phangan
  - name: Bangkok
published: true
---

Nous sommes à Roissy, heureux de partir sous le soleil, excités de réaliser ce projet un peu fou. Le trajet en avion (Paris/Kuwait city/Bangkok) va prendre quelques heures, mais qu'importe, nous avons tout le temps devant nous!  
Arrivés au Kuwait, nous attendons patiemment notre correspondance.   
On ne peut décidément jamais prévoir quelles surprises la vie nous réserve.  
Au moment de monter dans l'avion, nous découvrons que la compagnie aérienne a fait du surbooking: nos places, ainsi  que celles de tous les européens avec lesquels nous devions voyager, ont été attribuées à d'autres passagers. Nous n'avons plus vraiment de vol pour quitter le pays: **nous voilà donc coincés dans le petit aéroport typique de Kuwait city, un couloir vieillot et sordide, patrouillé par des militaires en armes.**  
Après des heures de discussion acharnée, nous obtenons un vol à bord d'une autre compagnie et atterrissons enfin à Bangkok avec un retard d'une demie journée. De là, le vol vers Koh Samui se passe sans encombre. Un dernier trajet, en bateau cette fois, nous amène, via Koh Phangan, à bon port.  
La fatigue et le stress du voyage s'évanouissent dès que nous posons le pied à terre.

Petite île de 7km par 3 perdue au milieu du golfe de Thaïlande, mecque des écoles de plongée et d’apnée, **Koh Tao** est la destination idéale pour démarrer ce tour du monde. On y trouve de **jolies plages peu fréquentées, de superbes couchers de soleil, des paysages verdoyants**. La mer est propre (bien que troublée par les longtails et autres navettes touristiques), les températures flirtent avec les 30°. Le rythme de vie est tranquille, le coût de la vie très bas. La nourriture est excellente, les massages exceptionnels, les commodités toutes proches… Que demander de plus?   
C’est donc dans ce cadre agréable que nous posons nos sacs pour 1 mois, durée maximale du visa touristique obtenu à l’arrivée. Nous nous installons dans un petit resort simple et accueillant. Ayant la chance d’avoir avec moi un compagnon de voyage déjà familier du coin, je n’ai plus qu’à me laisser porter et à me remettre doucement des émotions de ce grand départ vers l’inconnu.

Les écoles de plongée, restaurants, magasins de vêtements ou de souvenirs et salons de massage s’alignent le long de la plage principale, **Sairee Beach**.  
Une chose m'étonne assez rapidement: je croise très peu de thaïlandais. En général, ils gèrent les commerces ou travaillent dans les salons de massages. Je découvre que la population de l'île est composée de touristes venus passer le PADI ou découvrir l'apnée, d'européens (saisonniers ou permanents) vivant de la plongée, et de birmans venus chercher du travail.  
Ce mélange de cultures crée une ambiance chaleureuse, détendue, calme et festive à la fois.  
**Si Koh Tao n'est clairement pas représentative de la Thaîlande, elle en reste néanmoins très accueillante: il y fait bon vivre.**

Nous trouvons rapidement notre rythme de croisière.  
La journée commence avec de **délicieux jus de fruits frais pressés** achetés sur l'un des nombreux stands que l'on trouve dans la rue.  
Je le déguste en me rendant au **yoga** (activité que j’ai découverte peu de temps auparavant en France). Le cadre est idyllique: en extérieur, à l’ombre d’un toit en bambou, je suis installée sur des nattes confortables, au milieu des palmiers… Les positions dans lesquelles je me retrouve ne sont pas toutes confortables, mais l'ambiance paisible, le bruit du vent dans les arbres et la musique douce en fond invitent malgré tout à la détente.  
De retour de ma séance, si l'envie nous prend (ce qui est presque toujours le cas!), nous allons profiter de la mer: l’eau est d'un joli bleu, la température idéale pour la **baignade**. Je fais une tentative (avortée pour cause d'oreille récalcitrante) de **plongée**: les fonds recèlent, paraît il, tout un tas de coraux, poissons colorés, requins baleines et autres créatures sous marine à découvrir. Je teste également le **kayak de mer**, activité qui se révèle très physique, surtout lorsque l'on va à contre-courant et qu'on a l'esprit un peu compétitif ;)  
* "Tu les vois, les touristes qui galèrent, là bas? Viens, on leur montre qu'on est trop fort et qu'on va super vite!  
* Comment ça, c'est dur et ça fait mal aux bras? On est des grimpeurs, oui ou non?  
* Oui? Bon, alors la douleur, on connait pas!"   

Le midi, nous reprenons des forces dans l'un des petits restaurants qui surplombent la plage: pieds nus, confortablement installés sur des coussins à même le sol d'une terrasse ombragée (coussins que nous partageons avec les chats du coin, véritables maîtres des lieux), nous profitons d'une jolie vue sur la mer et nous régalons de **salades fraiches ou de sandwiches faits sur commande**.  
Après une sieste bien méritée, nous partons faire un peu de **randonnée**. Des parcours cours mais physiques, surtout en environnement tropical: en moyenne 45 minutes de souffrance, des montées vertigineuses que meme les scooters ne peuvent emprunter, des descentes tout aussi impressionnantes, la jungle est verdoyante, il fait chaud et humide... Mais la récompense à l'arrivée - de jolies plages de sable quasi désertes - vaut tous les efforts.  
Je peux enfin tenter d'apprendre à jouer au **frisbee** et à monter sur une **slackline** (pour ceux qui se poseraient la question... C’est une sangle tendue entre 2 arbres, sur laquelle on marche ou fait des figures). Je suis un vrai danger public (non, lancer n'est pas naturel pour tout le monde!) et ne trouve pas facilement mon équilibre, mais je ne baisse pas les bras: un jour, j'y arriverai!!   
Comme si tout ça ne suffisait pas, il y a aussi de petits sites de **grimpe** qui n’attendent que nous, avec de jolis blocs bien abrasifs plantés au milieu des cocotiers!   
En fin d'après-midi, après tous ces efforts sous un soleil de plomb, quoi de plus normal que d'aller **se faire masser** à l'aloe vera pour se détendre et se rafraichir? Le massage, qu'il soit thaï ou traditionnel, est une véritable institution, une tradition ancestrale à côté de laquelle il ne faut surtout pas passer. C'est un acte tout à fait naturel pour les locaux. Je n'en étais pas fan avant de partir car c'était pour moi quelque chose de trop personnel pour etre partagé avec un étranger, mais le principe du voyage étant de sortir de sa zone de confort, je me  suis laissée faire... et ca m'a plu.   
Les journées, bien remplies, se terminent par de magnifiques **couchers de soleil**.    
Une fois la nuit tombée, nous allons nous régaler de **plats thaïlandais traditionnels** (pad thai saupoudré de cacahuète, fried noodles saupoudrées de cacahuète, poisson grillé NON saupoudré de cacahuète,...) et nous rafraichir le gosier avec une Singha ou une Chang, les bières locales. Le dessert, un roti (une sorte de crêpe fourrée de banane et recouverte de nutella et de lait concentré sucré, très bon pour la ligne...) s'achète dans la rue. Nous le dégustons en arpentant la rue principale: le cabaret de ladyboys et autres bars traditionnels s’animent, les apprentis plongeurs se retrouvant après une journée souvent bien remplie pour y faire la **fête**.

Après 3 semaines de vie oisive sur cette petite île, il est quand même temps d'aller visiter les alentours.  
Nous partons assister à la **full moon party** sur **Koh Phangan**. A cette occasion, la tranquillité de l’île est troublée par l’arrivée massive de touristes venus faire la fête (l’évènement, mensuel, réunit sur la plage jusqu’à **50000 personnes**).  
Le concept de cette soirée me plait bien et je regrette amèrement de ne pas avoir emporté mon appareil photo pour vous en montrer quelques images.   
Des stands de vente de "buckets" (ces petits seaux en plastique contenant la boisson de votre choix) s'alignent à perte de vue le long de la plage. Ils rivalisent tous d’humour et d’ingéniosité pour attirer le client: à qui ses panneaux aguicheurs (**"I love you long time!", "Too big, too big, it will never fit!"**), à qui ses blagues, le tout à grand renforts de cris et de rires. Quelle joyeuse cacophonie!   
Côté musique, les bars sur la plage proposent tous des sound systems où se produisent de bons DJ (pour qui aime la techno).  
Cette soirée envahit non seulement la plage, mais aussi les petites rues adjacentes, qui foisonnent de magasins de babioles en tout genre (bijoux et tatouages temporaires fluo, tee-shirts, …).   
Nous assistons au lancement de la soirée, buvons quelques buckets de mojitos, les éliminons en dansant sur la plage, puis rentrons bien avant que la soirée ne tourne à la beuverie intergalactique.

Nous faisons ensuite un passage éclair de 2 jours sur **Koh Samui**, qui paraît gigantesque à côté de Koh Tao (l’île est 10 fois plus grande). Je n'ai pas le temps de faire connaissance avec l'endroit: à peine le temps de voler quelques photos sur un site bouddhiste et un marché local couvert, et me voilà déjà repartie. Vous trouverez donc quelques clichés dans la galerie photo, mais il faudra attendre que j'y retourne (ou que vous y alliez ;)) pour en savoir plus sur l'endroit.

Un mois est déjà passé. Il est temps de quitter ce petit coin de Thaïlande pour rejoindre l'aéroport de Bangkok, d'où nous partons dans quelques jours pour le Myanmar.  
Après le calme et à la tranquilité des îles (où seuls les écureuils et les geckos font du bruit), place à l’animation de la ville: **Bangkok** est immense, bruyante, polluée et surpeuplée, tout va vite.   
C’est un lieu étonnant, où se côtoient quartiers traditionnels et grattes-ciel, qui me donne l'impression d'être à cheval entre 2 époques: au détour d’une grande avenue surchargée de trafic, on découvre de petites rues traditionnelles, **comme si la ville avait basculé sans crier gare du moyen âge au 3ème millénaire...**   
Bien que la visite ait été rapide, nous avons tout de même visité l'un des plus grands (8 hectares) et plus anciens temples de Bangkok, le **Wat Pho et son grand bouddha couché**. La statue, couverte d'or, mesure 45m de long pour 15m de haut, ses yeux et la plante de ses pieds (3m de haut, 4,5m de large) sont incrustés de nacre. Le plus surprenant? Le temple est tout petit, la statue occupe presque toute la place: seul un couloir de quelques mètres de large et parsemé de colonnes et d'oeuvres en bois laqué contourne le bouddha. Le Wat Pho est aussi le lieu de naissance du massage thai traditionnel et héberge l’école de massage la plus renommée du pays (réservation obligatoire pour qui veut profiter de leurs services, il y a un monde fou).   
Là encore, n'ayant passé que 2 ou 3 jours dans cette mégapole, j'ai ramené quelques photos mais réserve mon jugement: je n'ai pas eu assez de temps pour vraiment "sentir" l'endroit, qui me semble complexe.  
Si je retourne à Bangkok un jour, je ne manquerai pas de visiter la ville en bateau (c’est, paraît il, très beau) et irai me perdre dans le quartier traditionnel chinois.   
Dans un tout autre domaine, nous avons profité du choix incroyable qu'offrent les innombrables magasins de la ville et des prix souvent compétitifs pour faire du **shopping**. Une chose est sûre: Bangkok peut se venter de pouvoir faire trembler n’importe quelle carte bleue!   
Enfin, pour ne pas partir sans avoir eu un aperçu de Bangkok la nuit, nous allons boire un verre sur **Soy Cowboy, une rue connue pour ses bars de ladyboys**. L’occasion de s’extasier/s’interroger sur ces “êtres du 3ème sexe” qui ont subi toutes les opérations possible (chirurgie du visage, ajout d’implants, retrait de côtes et autres transformations radicales) pour se rendre plus beaux et féminins que la plus belle et la plus féminine des femmes. Magnifiques, "elles/ils(?)" sont apprêté(e)s, maquillé(e)s, très très court vêtu(e)s, perché(e)s sur des talons parfois vertigineux. Ces individus utilisent le terme “elle” plutôt que “lui” pour se décrire et refusent pourtant d’être "réduit(e)s" à des femmes. Il est presque impossible d'imaginer qu'avant leur transformation, "elles/ils(?)" ont eu des traits masculins, tellement ceux-ci ont été gommés. Il ne reste parfois, physiquement parlant, plus rien de ce côté de leur personnalité. Et pourtant, "elles/ils(?)" revendiquent aussi leur part de masculinité, sans, là non plus, vouloir être "réduit(e)s" à des hommes. Un statut que je respecte mais que j'ai bien du mal à comprendre...

Au moment de prendre l'avion, je me dis que je garderai de bons souvenirs et de belles images de ce petit morceau de terre.  
Ainsi qu'une sensation d'inachevé.  
Ce petit je-ne-sais-quoi qui me perturbe, je ne l'identifierai que bien plus tard: l'absence de contact réel avec la population locale me donne le sentiment d'être en vacances, et non en voyage. Comment puis-je dire que je suis allée en Thailande si je n'ai pas croisé un thailandais? Certes, j'ai mangé des plats locaux, logé dans des habitations moins confortables que celles qu'on pourrait trouver en Europe, pris des douches froides et appris à dire "merci" en thaï. Mais je ne sais toujours rien de la façon de vivre des thaïlandais, de leur conception de la vie, de leurs traditions. Or, **l'essence même du voyage n'est elle pas de se confronter à l'inconnu, de partir à la découverte de l'autre?**  
L'ombre d'un 2ème séjour se profile à l'horizon: et si je revenais visiter ce pays autrement après mon passage en France?


:earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia: :earth_asia:


February 5, 2014. We are in Roissy, happy to leave in the sun, excited to achieve this crazy project. The flight (Paris / Kuwait city / Bangkok) will take a few hours, but who cares, we have all the time in front of us!  
We definitely can never know what surprises life is about to bring.  
Arrived in Kuwait, we patiently wait for our correspondence. At the time of boarding the plane, we discover the joys of overbooking: we understand that our seats, as well as those of all European with whom we were traveling, were assigned to other passengers. We are not really booked on any other flight out of the country either: **so here we are, stuck in the typical Kuwait city airport, a quaint and sordid corridor patrolled by armed soldiers**.  
After hours of fierce debate, we get a flight on another airline and finally land in Bangkok with a half a day delay. From there, the flight to Koh Samui is going smoothly. One last trip via Koh Phangan, by boat this time, leads us safely.  
Fatigue and stress vanish as soon as we set foot on land.

**Koh Tao**, a small island (7km by 3) lost in the Gulf of Thailand, mecca for diving and freediving enthusiasts, is the ideal destination to start this round the world trip. There are **beautiful uncrowded beaches, colourful sunsets, lush landscapes**. The sea is clean (although troubled by longtails and other tourist shuttles), temperatures flirt with 30°C. The pace of life is quiet, cost of living very low. The food is excellent, massages are exceptional, amenities nearby ... What more?  
It is in this pleasant place that we settle in a small homely resort for one month: that is the maximum duration of the tourist visas obtained on arrival. One of my traveling friend already being familiar with the area, I allow myself to be gently driven around and give time to my emotions to settle down.  

Diving schools, restaurants, clothing or souvenirs shops and massage parlours line the main beach, **Sairee Beach**.  
One thing surprises me quite quickly: I meet very few Thai. They usually own the restaurants or work in the massage parlours. I discover that the island is populated with tourists passing the PADI or discovering apnea, European (seasonal or permanent) living from diving, and Burmese coming to seek work.  
This mix of cultures creates a warm, relaxed ambiance, calm and festive at the same time.  
If Koh Tao is clearly not representative of Thailand, it is nevertheless very welcoming and a great place to live.  

We quickly find our pace.  
The day starts with a **delicious squeezed fruit juice** purchased from one of the many stalls found in the street.  
I enjoy it on my way to **yoga** (activity I discovered not long ago in France). There, the setting is idyllic: outdoors, in the shade of a bamboo roof, surrounded by palm trees, I settle on comfortable mats... The positions in which I find myself are not all comfortable, but the peaceful atmosphere, the sound of the wind in the trees and the soft background music still invite to relax.  
Back from my session, if the mood takes us (and it often does!), we go to the beach: water is a pretty blue, its temperature perfect for **swimming**. I make an attempt (failed due to a recalcitrant ear) at **diving**: it seems that seabed abounds with a lot of coral, colorful fishes, whale sharks and other underwater creatures to discover. I also test **sea kayaking**, activity which is very physical, especially when going against the tide and being a little competitively minded ;)  
*"See these tourists struggling over there? Come on, let's show them how strong and super fast we are!  
* What do you mean, it is hard and painful on the arms? Are we climbers, yes or no?  
* Yes? Okay, so we do not feel pain!"  

For lunch, we recover our strength at one of the small restaurants that overlook the beach: barefoot, sitting comfortably on cushions on the floor of a shaded terrace (cushions we share with local cats, true owners of the places), we enjoy a beautiful sea view and feast on **fresh salads or sandwiches made to order**.  
After a well deserved nap, we go **hiking**. Treks are short but physical, especially in tropical environment: on average 45 minutes of suffering, with dizzying slopes even scooters can not ride on, equally impressive descents, the setting in the jungle is lush and green, it's hot and humid ... but the reward at the finish - pretty, nearly deserted, sandy beaches - is worth all the effort.  
I can finally learn to play **frisbee** and get on a **slackline** (for those who are wondering ... It's a strap tight between two trees on which we walk or make figures). I am a true public danger (no, throwing is not natural for everyone!) and do not easily find my balance, but I do not give up, one day I will get there!!  
As if all that was not enough, there are also small **climbing** sites waiting for us, with pretty good abrasive rocs set amidst coconut trees!  
In the late afternoon, after all these efforts under a blazing sun, what is more natural than to go get an aloe vera **massage** to relax and refresh? Massage, whether Thai or traditional, is an institution, an ancestral tradition which is important not to miss. It is an act very natural for locals. I was not very fond of that before leaving because it is for me something to personal to be done by a stranger, but as traveling is being outside your boundaries all the time, I let go, try and... like it.  
The days, busy, end with beautiful **sunsets**.  
After nightfall, we feast on **traditional Thai dishes** (pad thai sprinkled with peanut, fried noodles sprinkled with peanut, grilled fish NOT sprinkled with peanut,...) and freshen up with a Singha or a Chang, the local beers. The dessert, a roti (a kind of pancake stuffed with banana and nutella, covered with sweetened condensed milk. Very diet...) can be bought on the street. We enjoy it while walking the main street, where the ladyboys cabaret and other traditional bars come alive, everybody often meeting after a busy day to **party**.  

After 3 weeks of idle life on this small island, it is time to move on.  
We leave to attend the **full moon party** on **Koh Phangan**. On this occasion, the tranquility of the island is disturbed by the influx of tourists coming to party (the event, monthly, meets on the beach up to **50,000 people**).  
I like the concept of this party and bitterly regret not having brought my camera to show you pictures.  
Stalls selling "buckets" (those little plastic buckets containing the beverage of your choice) line up along the beach as far as the eye can see. They all compete with humor and ingenuity to attract customers: who's with enticing panels (**"I love you long time!" "Too big, too big, it will never fit!"**), who's with the jokes, all shouting and laughing. What a joyous cacophony!  
Musically, the bars on the beach all offer sound systems which produce good DJ (for those who love techno).  
This event invades not only the beach, but also the side streets, which are full of trinkets stores of all kinds (temporary tattoos and fluorescent jewelry, T-shirts, ...).  
We witness the party kicking off, drink a few mojitos buckets, eliminate them by dancing on the beach and leave before the evening turns into an intergalactic kegger.  

We then make a quick 2-day stop in **Koh Samui**, which seems gigantic next to Koh Tao (the island is 10 times larger). I do not have time to get to know the place, barely time to steal some photos on a Buddhist site and a covered local market, and I am already gone. You will find some pictures in the photo gallery, but you will have to wait for me to return there (or go there yourself ;)) for more information about the place.  

One month has passed already. It is time to leave this little piece of heaven for Bangkok airport, from where we head to Myanmar in a few days.  
The peace and quiet of the islands (where only squirrels and geckos make noise) give way to the excitement of the city: **Bangkok** is huge, noisy, polluted and overpopulated. Everything goes fast.  
It is an amazing place, which combines traditional neighborhoods and skyscrapers and gives me the impression of being somewhere between two eras: when turning at the corner of a large overloaded traffic avenue, I discover small traditional streets, **as if the city had switched without warning from the Middle Ages to the 3rd Millennium**...  
Although the visit is quick, we still visit one of the biggest (8 hectares) and the oldest temples in Bangkok, the **Wat Pho temple and its large reclining Buddha**. The statue, covered in gold, measures 45m long and 15m high, his eyes and the soles of his feet (3m high, 4.5m wide) are inlaid with mother-of-pearl. The most surprising? The temple is small, the statue occupies most of the space: only one lane, a few meters wide, dotted with columns and lacquered wood, works round the Buddha. Wat Pho is also the birthplace of traditional Thai massage and hosts the country's most renowned massage school (reservations required for anyone wishing to enjoy their services, the place is packed).  
Again, having spent only 2 or 3 days in this megalopolis, I brought back a few pictures but reserve my judgment: I have not had enough time to really "feel" the place, which seems complex.  
If I return to Bangkok one day, I will make sure to visit the city by boat (that is, it seems, very nice) and go get lost in the traditional Chinese neighborhood.  
On a different subject, we take advantage of the incredible choice offered by countless shops, with often competitive prices, to **shop**. One thing is certain: Bangkok can be proud to be able to shake any credit card!  
Finally, not to leave without having a glimpse of Bangkok at night, we have a drink on **Soy Cowboy, a street known for its ladyboys bars**. The opportunity to marvel / wonder about these "third-sex human beings" who endure all operations (facial surgery, implants add-ons, ribs removal and other radical transformations) to make themselves more beautiful and feminine than the most beautiful and feminine of all women. They are pampered, wear makeup and very short skirts, perched on vertiginous heels. These individuals use the term "she" rather than "he" to describe themselves and yet refuse to be "reduced" to women. It is almost impossible to imagine that before their metamorphosis, they had masculine features. It sometimes remains, physically speaking, nothing of this side of their personality. Yet, they also claim their masculine side, not there either, wanting to be reduced to men. A status I respect but I have trouble understanding...

In the plane, I think I will keep good memories and beautiful pictures of this little piece of land.  
As well as a feeling of unfinished business.  
This little je ne sais quoi that disturbs me, I will only identify it much later: the lack of real contact with local population makes me feel like I am on holidays more than traveling. How can I say I went to Thailand if I have not met a Thai? Of course, I ate local dishes, housed in less comfortable accommodation as one might find in Europe, took cold showers and learned to say "thank you" in Thai. But I still do not know how locals live, their conception of life, their traditions. **Is it not the essence of traveling to confront the unknown, discover the other?**  
The shadow of a second stay looms on the horizon: what if I came back to visit this country differently after my stay in France?  
