---
layout: post
title: Myanmar la belle
zone: Myanmar
photoset: 72157648248658149
places:
  - name: Yangon
  - name: Bagan
  - name: Inle Lake
---

Arrivée comme un cheveux sur la soupe au Myanmar sans avoir pris la moindre information pratique au préalable, le moins que je puisse dire c'est que j'ai été surprise.

Le soir de notre arrivée, nous tombons sur une fête foraine. La grande roue, illuminée par des ampoules et des néons, trône au milieu d'un petit terrain vague. Les gens nous regardent arriver d'un air à la fois surpris et heureux.
2 par 2, ils montent dans les nacelles.  
Une fois tous les sièges occupés, quelques locaux, plus habiles et rapides que des singes, grimpent au sommet de la roue et la mette en branle en faisant contrepoids avec leurs corps. Elle n'est pas alimentée électriquement!  
Elle fait tout de même 3 ou 4 tours, puis s'immobilise. Les gens descendent de leurs nacelles, heureux.  
Et moi, 1h après avoir atterri, je prend déjà ma 1ère gifle culturelle: la pauvreté extrême développe la créativité, ça, je le savais déjà. Mais là, il ne s'agit pas de trouver des solutions à des problèmes critiques de la vie de tous les jours. Non, là, il ne s'agit que de divertissement. Et les moyens mis en oeuvre pour donner quelques minutes de bonheur à ces personnes me paralysent presque: je prend ça comme un refus absolu de la fatalité, un optimisme sans faille, une grande leçon de vie.  
Bienvenue au Myanmar!

J'avais en tête l'image d'un pays sauvage et me suis retrouvée confrontée à Yangon et ses millions d'habitants.  
Je m'attendais à trouver un pays verdoyant, envahi de jungle, et j'ai découvert à travers les vitres des bus la sècheresse extrême des forêts en pleine saison sèche.  
J'ai été prévenue que "le Myanmar, c'est la Thailande d'il y a 60 ans", mais je n'étais pas préparée à autant de pauvreté, de manque d'hygiène, d'odeurs pestilentielles, de regards curieux.  
Ces 15 jours auront été l'occasion pour l'apprentie voyageuse que je suis d'enfin prendre ses 1ères leçons de globetrotteuse.

Le programme, encore non défini lorsque nous arrivons à Yangon, sera finalement le suivant:  
*  1 semaine à Yangon (l'ex-capitale)
*  2 jours à Bagan (la région des temples)
*  2 jours au lac Inle (lac sur lequel vivent des tribus de pêcheurs, dans des villages sur pilotis)


A **Yangon**, plus grande ville d'un pays qui vient de s'ouvrir au monde, je passe aussi bien devant des hôtels de grandes chaines se construisant à toute vitesse, que dans des quartiers où les enfants n'ont encore jamais croisé d'européens.  
Il n'y avait, l'an dernier, ni ATM, ni internet dans le pays. Les très rares touristes devaient s'assurer, avant de partir à la découverte du pays, d'avoir assez de $ en billets de banque (non froissés et non pliés) pour ne pas se retrouver bloqué en pleine campagne birmane.  
Le tourisme de masse n'a pas encore eu le temps de détruire l'identité du pays et ses particularités: les moyens de transport pour parcourir le pays ne sont pas encore tout confort, l'accès à certaines régions du pays sont encore interdites ou requièrent une autorisation préalable des autorités et l'anglais n'est pas parlé par tout le monde.
Et pourtant, on entend, au loin, qui vrombit...  


Je fais là une pause.
Le Myanmar est un pays pauvre, pour lequel le tourisme est une manne potentielle d'argent jusqu'à ce jour inespérée. L'arrivée de touristes génèrent des métiers, l'argent gagné va sans doute permettre aux enfants d'aller à l'école, au pays de se développer et toute la population locale va ainsi voir sa qualité de vie augmenter.  
Mais quel sera le prix à payer? Que deviendront par exemple ces petits restos de rue qui aujourd'hui jonchent les trottoirs? Qu'adviendra t'il de la tenue traditionnelle des hommes et des femmes? Est ce que les locaux pourront continuer à chiquer le Bétel librement (ce mélange d'épices, de chaux et de noix d'arec roulé dans une feuille de bétel, utilisé comme digestif et stimulant, qui colore leurs dents en rouge et leur donne un regard vitreux)? Les bus locaux (dans lesquels sont diffusés à plein volume des films asiatiques non sous-titrés, sur des écrans à l'image incertaine) survivront ils?  
Pour répondre aux exigences des touristes et plaire au plus grand nombre, je crains que tout finisse par se ressembler: les hôtels se banaliseront, les restos serviront des plats internationaux sans intérêt (à des prix largement au dessus des normes locales). A côté des marchés locaux se construisent déjà des marchés dédiés aux étrangers, où bibelots et autres habits sont tous fabriqués en Chine...  
Aujourd'hui, les enfants (et beaucoup d'adultes) portent sur nous des regards intrigués devant la pâle couleur de notre peau, notre accoutrement si étrange, notre façon de parler et notre gestuelle pour eux si comique.  
Un jour, ils auront peut être le sentiment que ces étrangers ont envahi leur pays armés de leurs besoins pressés de confort, d'hygiène, de préjugés, de façons abruptes. Et que personne ne s'intéresse au fond à leur culture, leurs différences.  
Je comprend, en tant qu'Européenne, l'intérêt du confort, le côté rassurant qu'il peut y avoir à retrouver des enseignes connues lorsque l'on est en territoire inconnu, mais tout de même...  
Je vois tant de touristes qui n'ont pas l'air de s'intéresser au pays dans lequel ils viennent passer, disons, 15 jours de vacances. Appareil photo démesuré autour du cou, ils photographient tout ce qu'ils voient, locaux compris, sans penser une seconde à demander leur accord. Comme s'ils étaient au zoo.  
Je croise tant de personnes qui n'ont aucune envie de gouter à la gastronomie locale, refusent d'aller faire leurs courses ailleurs qu'au 7/Eleven, toisent les vendeurs de rue qui les interpellent et ont un parcours précis permettant de voir un maximum des "choses à ne pas manquer" en un minimum de temps. Pour ceux là, un séjour au Myanmar se résumera finalement à un safari photo à bord d'un bus climatisé.  
A quoi sert de faire tout ce chemin si ça n'est pas pour essayer de découvrir aussi la population locale, de vivre "comme elle" (ou presque!), même si pour ce faire il faut faire l'impasse sur un peu de confort ou voir "moins" de choses?  
Alors je m'interroge: n'y aurait t'il pas une façon de faire qui permettrait à un pays à la fois de se développer et de garder intactes son identité et ses traditions? Si vous avez un avis sur le sujet et souhaitez le partager, vous êtes les bienvenus pour laisser vos commentaires!!  
Bien, la pause est finie, je reprends mon récit!


Nous avons donc passé 1 (longue) semaine à **Yangon**.  
Pour être tout à fait honnête, cette ville ne mérite pas autant d'attention que nous ne lui en avons porté, mais - réservations hôtelières obligent - nous nous sommes accrochés.  
Cela nous a permis de prendre notre temps pour errer dans les rues du grand marché à ciel ouvert de la ville: imaginez un quartier entier avec ses rues à thème si pratiques, un endroit magique malgré la saleté, le bruit et le monde.  
Nous avons vécu l'arrivée d'un train en gare et été témoins de la vie fourmillante que ces endroits de passage génèrent.  
Nous avons payé le prix fort pour visiter le temple Shwe dagon, un immense site bouddhiste.  
Nous avons joué au frisbee avec des locaux, si agiles et doués que s'en est presque énervant.  
Nous avons gouté aux plats locaux les moins "étranges". Ils mangent beaucoup d'abats en tout genre sous forme de brochettes, de plats à base de riz et d'oeuf frits, de desserts frits. Et tout un tas de plats indéfinissables, qui, pour l'heure du moins, resteront pour moi un mystère.


Nous montons finalement dans le bus de nuit qui doit nous mener de Yangon à Bagan. Le voyage se passe bien: je ne suis pas trop mal installée, mais la route est tellement sinueuse, le long de ravins vertigineux, que j'ai malgré tout du mal à dormir.


L'arrivée de nuit à **Bagan** est mythique. Le taxi qui nous amène à l'hôtel se révèle être... Une carriole inconfortable, tirée par un cheval, dans laquelle nous nous entassons, tous les 3, le "chauffeur", son fils et nos sacs. La pauvre bête m'a donné l'impression de peiner pendant les 30 minutes qu'aura duré le trajet, à glisser sur le goudron. Heureusement pour elle, il faisait nuit et froid. L'homme nous apprend qu'il fait le taxi à l'aube, lorsque arrivent les touristes, puis qu'il part aux champs. Son fils n'a pas plus de 5 ans et me donne l'impression d'être déjà "en formation".

Bagan est un vaste site archéologique bouddhique de près de 50 km2, situé dans la région de Mandalay (au centre du Myanmar), réputé pour ses temples birmans magnifiques, les stupas. Pour la petite histoire, il y a très longtemps (du IXe au XIIIe siècle), ce lieu a été la capitale du royaume de Pagan, le premier empire birman. Occupé par plusieurs villages souvent construits à proximité de groupes de stupas, le site se trouve dans une zone sismique et a subi de nombreux tremblements de terre ayant provoqué beaucoup de dégâts. Mais malgré tout, presque 3000 temples de brique se dressent (plus ou moins fièrement) dans cette région quasi désertique.  
Les plus grandes stupas, rénovées ou reconstruites, sont envahies de monde: bus de visiteurs, vendeurs ambulants, guides autoproclamés parlant parfaitement anglais (la plupart n'ont pas 15 ans). Nous louons des vélos (malgré la chaleur et la difficulté de pédaler dans le sable!) et partons tant bien que mal visiter d'autres endroits tout aussi magiques et quasi déserts. La beauté de ces immenses temples rouge ou recouverts de peinture blanche et or, au milieu du désert, est à couper le souffle.

La ville est aussi réputée pour ses ateliers de laque: nous en visitons un et apprenons avec surprise la difficulté, la patience et la précision que nécessite cet art. Il faut en effet jusqu'à 9 mois de travail pour créer certaines pièces. La gravure des dessins exigent un travail long et minutieux, chaque trait de pinceau est appliqué avec méthode, chaque couche de laque appliquée séche plusieurs mois, chaque pièce est travaillée par plusieurs personnes.

Le must à Bagan consiste à monter à bord d'une mongolfière pour aller assister au lever du soleil sur le site: une vision magnifique, à en croire les photos que j'ai pu voir. Malheureusement, les tarifs étant prohibitifs (400 USD par personne), je n'aurai pas le privilège d'assister à ce spectacle du ciel. Je profiterai à la place, du haut d'une stupa, d'un coucher de soleil aux couleurs magnifiques sur la plaine environnante.


A peine le temps d'arriver que nous devons déjà repartir: quelques heures cahotiques de bus sont nécessaires pour parcourir la route de Bagan à Nyaungshwe, porte d'entrée du parc national dans lequel se trouve l'**Inle Lake**. C'est lors de ce voyage que je comprend l'importance de choisir sa destination en fonction de la saison: les paysages, verdoyants après la saison des pluies, sont très secs en cette période (et les départs de feux spontanés apparemment très courants). Je vais devoir attendre une prochaine visite pour avoir droit à la jungle birmane!

Comme à Bagan, il y a, là aussi, beaucoup de touristes. En majorité Français d'ailleurs: en discutant avec un local, j'apprend que nous sommes même les plus nombreux à venir nous régaler des paysages de la région par rapport aux autres nationalités.  
La visite du lac est une balade très agréable: le bateau, long, fin et au raz de l'eau (nous sommes assis les uns derrière les autres) me donne l'impression agréable de flotter à la surface.  
Nous découvrons avec stupeur que les iles flottantes sont envahies de stands de souvenirs, et que le capitaine a un parcours (et un timing) très précis en tête.  
Après avoir refusé de nous arrêter aux endroits les plus encombrés, nous visitons tout de même un atelier de tissage de la soie et du lotus (si, si, ils tissent le lotus) et rencontrons quelques femmes girafes, au regard fier et insoumis (d'ailleurs, non, elles ne meurent pas si elles retirent leur collier, comme je le croyais).  
Nous passons le reste de l'après midi à arpenter les "allées" de ce village sur l'eau (dans lequel se trouve même une école). Les maisons sur pilotis tiennent debout comme par enchantement. Nous passons devant des champs flottants de fleurs, de tomates et autres légumes.  
Sur le chemin du retour, nous avons croisé ces pécheurs si typiques du coin: debout sur leurs barques, ils rament avec une jambe tout en pêchant d'une façon bien particulière. Leurs outils sont composés d'une grande cage conique sans fond, percée d'un trou au sommet, et d'un harpon. La cage, lancée dans l'eau, piège les poissons qu'ils harponnent alors via le trou, qui dépasse de la surface. Si cette description de leur technique de pêche vous semble aussi confuse qu'à moi, je vous invite à aller voir la galerie photo!


Ce voyage au Myanmar n'aura duré que peu de temps, mais laissera son empreinte.  
Je repartirai de là aussi avec un goût d'inachevé: je n'ai pas réussi à m'intégrer à la culture locale pour en saisir les subtilités. Pourtant, contrairement à Koh Tao, les occasions n'ont pas manquées. Est ce un problème de langue, de manque de temps, de curiosité? Ou n'étais je peut être simplement pas prête à me confronter à autant de différences?  
Ce sera la 2ème leçon que je retiendrai depuis mon départ: **qui veut réellement voyager doit être prêt à sortir de sa zone de confort.**


Après ces 15 jours tellement riches et intenses, il est temps pour moi de rentrer en France pour quelques semaines.
J'ai l'impression d'avoir passé ma 1ère étoile de voyageuse!
