---
layout: post
title: "9. la Nouvelle-Zélande, royaume des Bisounours"
zone: Otorohanga
photoset: "72157652333658562"
places:
  - name: Otorohanga
  - name: New Plymouth
published: true
---

**11 Novembre 2015.** Si un jour on m’avait dit que j’irai en **Nouvelle Zélande**, je ne l’aurais pas cru!  

Petit pays discret découpé en plusieurs îles (dont deux principales), perdu de l’autre côté de la planète, je n’en connais pour l’heure que deux choses:  
- Les **paysages grandioses** que j’ai pu voir dans le **Seigneur des Anneaux**, la célèbre trilogie de Tolkien adaptée au cinéma (avec le succès qu’on lui connait).  
- Cette fabuleuse équipe de rugby, les **All Blacks** (mon équipe fétiche), avec leur haka qui me donne des frissons et leur tendance naturelle à écraser leurs adversaires avec classe. (Ne râle pas, ami lecteur supporter de l’équipe de France, je sais, on les a déjà battu, mais ça ne change rien! Et puis c’est moi qui raconte, alors je dis ce que je veux :))   


D’après les renseignements que j’ai pris auprès d’autres voyageurs, un mois semble suffisant pour visiter tout le pays: les distances ne sont pas grandes, le réseau de bus pas cher et bien rodé. Tous m’ont recommandé de commencer par l’**île du Nord** et de garder celle du Sud, apparemment la plus impressionnante, pour plus tard.  

Je m’installe à ma place dans l’avion de New Zealand Airways: les sièges sont spacieux, les équipements neufs, le personnel agréable. Ca commence bien. Je boucle ma ceinture, l’écran devant moi s’allume et les consignes de sécurité démarrent. En lieu et place de la traditionnelle vidéo soporifique, je me trouve face à un magicien qui chevauche un dragon en m’expliquant qu’il faut boucler sa ceinture, un troll et un nain qui me montrent comment utiliser les masques à oxygène et Frodon qui me remercie d’avoir choisi New Zealand Airways. Je regarde le film jusqu’au bout, bouche bée. Voilà une compagnie qui a le sens de l’humour!  

Quelques heures de vol plus tard, j’atterris à **Auckland**. Il fait nuit, je file directement à la guesthouse que j’ai réservée.  
Mon dortoir mixte de 4 lits, en plus d’être minuscule, donne directement sur l’espace de vie commun. Une bonne dizaine de personnes sont là et discutent joyeusement. Je me prépare mentalement à passer une sale nuit.  
Je m’installe à la table commune avec ma carte et ma tablette pour prévoir un peu ce que je vais faire dans les jours qui viennent, et me retrouve presque aussitôt à papoter en “spanglish” (moitié espagnol, moitié d’anglais) avec deux chiliens qui sont là depuis quelques semaines. Une bouteille de vin apparaît bientôt sur la table. Puis une deuxième. Puis le repas, qu’ils m’offrent gentiment. Entre temps, la pièce s’est encore remplie. Il y a un mélange incroyable de nationalités différentes et bientôt tout le monde décide d’aller faire un tour en boite. Je me laisse entrainer par la bonne humeur ambiante et me retrouve à siroter des mojitos en me trémoussant sur de la mauvaise musique. Quelques heures (et quelques verres) plus tard, quand je me retrouve dans mon lit, je me dis que quitte à être dérangée par les ronflements de mes compagnons de chambre, au moins j’ai passé une super soirée!  

Je passe quelques jours à Auckland, qui n’a en soit rien d’exceptionnel, puis prend le bus direction **Otorohanga**, une petite ville de campagne d’environ 2000 habitants. Non loin de là se trouve le village de **Waitomo**, connu pour ses nombreuses **caves et rivières souterraines**. Les touristes viennent y faire du rafting ou visiter les “glowworms caves” pour voir les colonies de vers luisants endémiques à la NZ qui vivent là.  

La raison de ma présence ici? La photo, vue quelques mois plus tôt, d’une jungle souterraine, encastrée dans une cave immense accessible par 100 mètres de rappel: **“the Lost World”**. Au milieu de la photo, **un tout petit bonhomme suspendu au bout d’une corde, minuscule point dans ce paysage gigantesque à l’atmosphère mystérieuse**. Cette démesure m’avait fascinée. Je m’étais alors dit: **“A quoi bon faire un tour du monde si ça n’est pas pour voir les plus beaux endroits de la planète?!”**.  
Je prévois de passer deux jours sur place puis de continuer ma route vers le Sud.  

La route qui mène à Otorohanga est irréelle: **les paysages sont une succession de collines dodues d’un vert éclatant, sur lesquelles paissent des vaches grassouillettes et des moutons emmitouflés dans leur épais manteau de laine.** Le temps n’est pas terrible, il fait très froid et il pleut. Dans d’autres coins de la planète, ce serait une mauvaise nouvelle, ici même pas: la lumière joue avec les nuages noirs, accentuant les contrastes pour faire ressortir la couleur des petites fleurs violettes ou jaunes qui poussent un peu partout. **J’ai l’impression d’être dans un dessin animé et m’attend presque à voir passer Oui-Oui au volant de sa petite voiture jaune (Aïe, cette référence littéraire ne me rajeunit pas…)!**  
Je sympathise avec le chauffeur du bus, un gros bonhomme jovial. Arrivé à destination, il me confie aux bons soins du taxi du village, un vieil homme à l’air fragile qui connait tout le monde. En route pour ma guesthouse, il me raconte l’histoire de la région (la **“Terre des Rois”**) et me propose de me conduire le soir même au QG d’Otorohanga, le lieu de rendez-vous de tous les locaux. Ravie de cette opportunité, j’accepte.  

Le “club privé” est typique de ces coins perdus de campagne: la plupart des clients ont entre 60 et 80 ans. **Dans un coin, le bingo en cours provoque cris d’excitation, rires et applaudissements des participants. Un peu plus loin, des amateurs de chevaux surveillent attentivement le déroulement des courses sur les écrans alentours, sirotant leur bière et faisant régulièrement des allers-retours à la machine qui gère les paris.** A peine m’a t’il déposée et recommandée à l’un des habitués que mon guide repart travailler. Entourée d’inconnus, je me sens légèrement démunie. L’habitué en question se trouve être à la tête de la plus grosse entreprise du coin, une usine de découpe du bois. Je comprend vite que c’est lui qui fait vivre la plupart des gens de la ville. Humble, discret et affable, cet homme a le coeur sur la main et une tendance naturelle à prendre soin de ses semblables. Sans attendre, il m’offre une bière, vas me chercher un pari sur la prochaine course et me présente à son entourage. Tous sont simples et accueillants. Je passe une soirée mémorable en leur compagnie et suis chaleureusement invitée à revenir le lendemain.  

Après une bonne nuit de sommeil, je vais me renseigner sur ce “lost world” qui m’a amené ici. J’arrive trop tard pour me greffer à la visite du jour et réserve ma place pour le surlendemain. Comme j’ai une petite journée devant moi, je vais visiter une de ces fameuses **glowworms caves**. Mon choix se porte sur la moins touristique et je me retrouve bientôt sur un petit bateau qui nous emmène dans les profondeurs de la terre. Avant de partir, le guide nous demande de ne pas allumer nos frontales pour laisser nos yeux s’habituer à l’obscurité. **Nous suivons un dédale de canaux souterrains, dans le noir absolu, glissant silencieusement sur une eau invisible, accompagnés seulement par le bruit intermittent des gouttes d’eau qui tombent en résonnant du plafond de la caverne.** Notre guide finit par arrêter le bateau et nous restons là, immobiles et silencieux. Je n’y vois rien, mais mes autres sens sont en alerte: les sons parviennent à mes oreilles, clairs et limpides, de fortes odeurs de roche et d’humidité arrivent à mes narines… Petit à petit, **les parois de la caverne s’illuminent de milliers de petites lumières bleues. On se croirait entouré d’étoiles, c’est magnifique…** Je contemple ce spectacle de la nature, émerveillée, jusqu’à ce que le guide remette le bateau en mouvement et nous ramène à quai. Je quitte cet endroit magique à regret et suis bien contente que mon décalage de programme m’ait permis de vivre cette expérience.  

Le soir, je retrouve mes nouveaux amis au club et leur raconte mon aventure de la journée. Blasés (ils ont tous vu des vers luisants par milliers), ils se marrent de me voir si enjouée par ce qu’ils considèrent comme l’attraction touristique par excellence. Comme la veille, l’ambiance est bonne enfant, la bière coule à flot, et comme on est samedi soir me voilà bientôt en route pour la “boite” du coin! Le bar est minuscule, tout le monde se connait depuis l’enfance. Nous restons là le temps de quelques verres, puis nous faisons ramener chacun chez nous par la navette du bar.  

Je me réveille tôt le lendemain. Un des locaux, un vieux Māori, m’a proposé la veille de me faire visiter gratuitement la fameuse **“Waitomo Glowworm Cave”**, qui appartient à sa famille. L’attraction est touristique, mais je ne peux pas résister à la tentation de me sentir si privilégiée. Chef cuisinier de métier, il m’a préparé un délicieux plat local, un fritter (une omelette) de **white baits** (des poissons minuscules), met délicat qui ne se trouve qu’au printemps et dont le prix peut atteindre des sommets. Je déguste mon petit déjeuner sur le chemin: encore une journée qui commence bien! Nous arrivons à la caverne et nous greffons au groupe de touristes qui a réservé sa visite. L’endroit est beaucoup plus tape-à-l’oeil que celui de la veille. Nous nous enfonçons sous terre par un chemin pavé et éclairé qui nous fait évoluer sur 3 niveaux différents: les Catacombes et le grand orgue, une formation géologique impressionnante, puis la chambre des Banquets, qui servait à l’époque de zone de restauration, et enfin la Cathédrale, une grotte de 8m de haut à l’acoustique phénoménale dans laquelle se sont produits de célèbres chanteurs et choeurs. Nous terminons la visite par un tour en bateau: le spectacle des glowworms est moins impressionnant que la veille, mais n’en reste pas moins splendide.

A peine sortie de là, une nouvelle surprise m’attend: je suis “invitée” à me joindre à des **funérailles māories**. Je ne peux pas refuser une occasion de voir de l’intérieur comment se passe une cérémonie traditionnelle, si triste soit elle, et accepte de le suivre.  
Le jeune s’est tué en voiture la semaine précédente. Il a été veillé en permanence pendant quelques jours afin de permettre aux gens de venir lui dire au revoir et présenter leurs respects, et va aujourd’hui être enterré sur les terres de ses ancêtres.  
Tous sont réunis dans le **marae familial, un lieu “tapu” (sacré)** essentiel dans leur vie de tous les jours et qui sert aux événements sociaux et religieux. La famille se presse sur une terrasse en bois, les amis sont assis sur des chaises face à eux. Certains membres de l’assemblée se lèvent, chacun leur tour, et font un discours. L’un d’eux, le meilleur ami du défunt, entame un haka. La première partie de la cérémonie s’achève: **les jeunes forment une haie d’honneur et accompagnent la sortie du cercueil d’un haka si plein d’émotions, de rage et de force que j’en ai la chair de poule et les larmes aux yeux alors que je ne sais même pas à quoi ressemblait ce garçon.**  
Nous suivons le cortège en voiture jusqu’à des terres magnifiques, de vastes prairies en pente douce encadrées de forêts, dominant toute la vallée. Au sommet de ce territoire se trouve le cimetière familial. Je reste en retrait le temps de la mise en terre.  
Nous retournons ensuite au marae, où va se dérouler le repas traditionnel māori. Il a été cuisiné selon une technique bien particulière, le **“hangi”**: des pierres brûlantes sont déposées au fond d’un trou creusé dans le sol, la nourriture, emballée dans des sacs avec des aromates, est placée par dessus et le trou rebouché. La cuisson dure plusieurs heures. Malgré la curiosité, je préfère m’éclipser et les laisser poursuivre leur cérémonie en toute intimité.  

Je rejoins ensuite un autre local, un gentil géant néo-zélandais vivant à Londres depuis quelques années. Nous partons sur les routes en direction des immenses plages de **Kawhia**, sur la côte Ouest. Là encore, les paysages sont magnifiques: des collines ridées à force du passage des animaux, recouvertes d’une herbe bien grasse parsemée de petites fleurs, des forêts, des vaches, des moutons, des oiseaux au chant particulièrement mélodieux… Kawhia est un petit village de pêcheur tranquille et paisible. L’endroit est connu des locaux pour sa source d’eau chaude qui affleure sous le sable à marée basse. **Quelques coups de pelle suffisent à se faire un petit bain privé dans le sable noir.** Lorsque nous arrivons, il fait un froid de canard, la plage est déserte et le spot invisible. Tant pis, le bain sera pour une autre fois!  

Une fois rentrée à l’hôtel, je n’arrive pas à croire à la journée que je viens de passer: que de bons moments et d’événements inattendus! La gentillesse et la simplicité des néo-zélandais est exceptionnelle. On a l’impression que tout le monde est en paix sur cette île, que le mal n’existe pas.  
Pourtant, eux aussi ont eu une histoire violente à l’arrivée des Européens (allez, c’est parti pour la petite minute culturelle).  

La première fois qu’Abel Tasman aborde l'île du sud en 1642, il repart aussitôt face à l'hostilité des autochtones: les Māoris sont présentés comme des guerriers féroces et fiers. Il faut dire qu’à l’époque, il y avait de nombreux conflits inter-tribaux à l’issue desquels les vainqueurs réduisaient les vaincus en esclavage et parfois les mangeaient…  
Outre de nombreux autres explorateurs, les Māoris voient ensuite arriver des chasseurs de baleines et de phoques, des prisonniers australiens en fuite et des déserteurs provenant de navires de passage. Beaucoup apprécient les Pakehas (Européens) qui importent de nouvelles techniques agricoles et fournissent des armes. Ces dernières provoquent d’ailleurs une période de guerres inter-tribales sanglantes, la “guerre des Mousquets”.  
En 1840, Hobson est envoyé pour mettre de l’ordre dans la région et négocie le **traité de Waitangi** avec les chefs du Nord. Ce document provoque beaucoup de malentendus: les termes du traité, négociés en langage maori, auraient été modifiés lors de leur traduction en anglais (le texte signé ne correspondrait donc pas aux arrangements convenus). Les Māoris sont devenus sujets britanniques en échange de la garantie de conserver leur droit de propriété de leur terre et leur autonomie. Dans les années 1860, des polémiques sur l’achat de terres conduisent aux guerres néo-zélandaises. Le gouvernement confisque alors de vastes parcelles de terre en représailles de ce qu’il considère comme une rébellion.  
La Nouvelle Zélande devient indépendante en 1947. A partir des années 60, la culture māorie, jusqu’alors sur le déclin, recommence à se développer. Leur importance politique grandit et conduit à des restitutions de terres et à des indemnisations pour compenser la confiscation injuste des territoires. Aujourd’hui, la langue māorie est enseignée à l’école et la culture largement représentée en Nouvelle-Zélande. Bien entendu, certaines tribus sont toujours farouchement opposée à la présence des Européens et vivent recluses sur leurs terres, mais dans l’ensemble tout le monde vit en paix. Les Maoris, ces géants au regard dur et fier, se transforment souvent en chamallows au moindre compliment sur leur pays, leurs yeux pétillants de plaisir et un immense sourire aux lèvres.  
(Voilà, la minute culturelle est passée!)  

Une bonne nuit de sommeil plus tard, me voilà en route pour ce paysage surnaturel qui m’a attiré ici: à moi le monde perdu!  

Après nous avoir briefé sur le parcours et les règles de sécurité à respecter, les guides nous emmènent à travers champs jusqu’à une petite forêt aux airs impénétrables. Cinq minutes de marche plus tard, au détour d’un virage, apparait soudain une plateforme aménagée au bord d’un précipice vertigineux: **le sol a disparu pour laisser place à un gouffre gigantesque, dont les parois, qui descendent à pic sur 100 mètres, sont recouvertes d’une végétation luxuriante. Au fond gronde une rivière que l’on distingue à peine dans la brume. C’est l’un des paysages les plus majestueux que j’ai vu de ma vie.** Je n’ai pas de mot capable de décrire la démesure de ce que je vois et ressens…  
Après avoir enfilé mon baudrier et m’être assurée au point d’ancrage, il est temps de m’asseoir dans le vide… J’ai le vertige et n’ose pas encore regarder en bas. J’attrape mon descendeur, respire un bon coup et commence à faire glisser la corde doucement… C’est parti pour la descente. Je passe les 30 minutes qui suivent dans un autre monde, **tournoyant lentement dans le vide comme une araignée au bout de son fil, m’enfonçant petit à petit à travers la brume dans les profondeurs de la terre, bercée dans une lumière irréelle. Tout autour de moi, des parois rocheuses recouvertes de fougères humides et autres plantes inconnues…** Lorsque mes pieds touchent le sol moussu, l’adrénaline coule à flot dans mes veines. Je lève la tête: les cordes disparaissent dans la brume…  
Nous passons un moment en silence à nous imprégner de l’endroit puis commençons à longer la rivière, passant doucement de la lumière aux ténèbres à mesure que nous nous enfonçons dans la grotte. J’ai du mal à m’arracher au spectacle et me retourne à chaque pas pour imprimer autant de détails que possible dans mon cerveau.  
Un peu plus loin, nous faisons une nouvelle pause: **armés de barres de chocolat, nous nous asseyons, éteignons nos frontales et dégustons notre goûter improvisé dans le noir.** C’est drôle comme le comportement et les sensations changent dans le noir: on ne parle pas, ou très peu et à voix basse. Le bruit de l’eau est plus présent, je sens un courant d’air sur mon visage auquel je n’avais pas prêté attention jusque là. Même le chocolat, nourriture incongrue dans un endroit pareil, a un goût nouveau et une texture que je ne reconnais pas. Bientôt, les petites lumières bleues apparaissent comme par enchantement, regroupées par centaines sur les murs et le plafond. **La tête littéralement dans les étoiles**, nous contemplons le spectacle, puis nous préparons à remonter à la surface. Nous grimpons, chacun notre tour, le long d’une échelle de 30 mètres de haut. Je passe la première (après le guide qui, bien entendu, nous assure d’en haut). **Les barreaux sont étroits et humides, la seule source de lumière vient de ma frontale. Plus je m’éloigne du groupe, moins j’entends leurs voix. Je suis bientôt seule au monde, dans le noir et le silence, sur cette échelle qui vacille de plus en plus.** L’ascension est éprouvante et demande une certaine force physique et mentale. Je suis contente d’avoir toutes ces années de grimpe derrière moi, elles m’aident aujourd’hui à avancer. Je sors finalement la tête de mon puit et rejoins le guide dans un nouveau boyau souterrain. Le reste du groupe arrive petit à petit, puis nous continuons notre route. Nous finissons par apercevoir une petite lumière au loin, et nous retrouvons bientôt dans la campagne verdoyante de Waitomo, au milieu des vaches et des moutons.  

**Wow…**  

Je met la journée à me remettre de mes émotions, puis jète un coup d’oeil au calendrier: dix jours ont déjà filé sur les quinze que j’ai, il est vraiment temps que je bouge! Je consulte ma carte pour choisir un dernier endroit à visiter avant de repartir sur Sydney. Je remarque alors une forme tout à fait anormale sur la côte Sud-Ouest, une montagne bien trop circulaire pour être vraie. La carte indique **Mont Taranaki**. Il ne m’en faut pas plus: décidée à aller élucider ce mystère, je réserve un bus pour **New Plymouth**, boucle mon sac et fais mes adieux aux habitants d’Otorohanga.  

Une fois n’est pas coutume, la route est grandiose: les collines cèdent la place aux montagnes, la végétation ne perd rien de sa superbe, nous passons un col magnifique et longeons ensuite la mer de Tasman jusqu’à New Plymouth.  

Là encore, j’ai à peine le temps de poser mon sac que je fais la connaissance d’un local, en transit dans cette guesthouse depuis quelques semaines. Simple, accueillant, bienveillant et le coeur sur la main, il me donne plein d’infos sur quoi voir et quoi faire dans le coin.  
Après m’avoir dirigée vers un parc magnifique, une véritable jungle en pleine ville dans laquelle je passe une bonne demi-journée, il propose de m’emmener voir le fameux **mont Egmont** (Taranaki en maori) de plus près. J’accepte bien sûr avec entrain. Il m’apprend que ce mont est en fait un volcan au repos (mais surveillé quand même) de 2518 mètres d’altitude et dont la forme conique régulière est considérée comme l’une des plus symétriques au monde (avec entre autres le mont Fuji, au Japon). Il fait parti du parc national d’Egmont, qui a préservé la forêt subtropicale qui couvre ses flancs en délimitant une zone protégée au delà desquelles s’étendent les zones cultivables: voilà qui explique la forme qui m’a intriguée sur la carte!  
Nous voilà donc partis en balade au pied du volcan. Nous avons une chance incroyable avec la météo: le ciel est dégagé, aucun nuage ne cache son sommet. **Il est magnifique. Ses pentes régulières, bien que raides et encore recouvertes de neige, sont une véritable invitation à le gravir.** Toujours frustrée de n’avoir pu me mesurer au mont Agung à Bali, je conviens avec mon nouvel ami de revenir dans quelques mois en faire l’ascension en sa compagnie.  
Sur le chemin du retour, nous nous arrêtons voir des **courses de chevaux** dans un hippodrome. C’est la première fois que je met les pieds dans un tel endroit et y découvre un univers bien loin de ce que je m’imaginais.  
Lorsque nous arrivons, les jokers paradent en bord de piste sur de splendides bêtes à la puissance incroyable, pour l’heure contenue. Dans les gradins, chacun y va de son commentaire, puis va faire ses paris aux guichets. Lorsque les guichets ferment, les courses démarrent. A l’ouverture des portes des boxes, **les chevaux se lancent dans un galop sauvage, donnant tout ce qu’ils ont, sans retenue.**  
Les spectateurs sont sur leur 31, les hommes en costumes et chapeaux, les femmes en robes de soirée et coiffes élaborées. De grands draps ont été étendus dans l’herbe et beaucoup sont installés là, en famille ou entre amis. Les enfants, eux aussi en habits du dimanche, font des courses de roulade le long de la pente qui mène aux pistes. L’ambiance est joyeuse et bon enfant. A y regarder de plus près, elle est même un peu trop joyeuse et détendue: certaines femmes ont retiré leurs chaussures et sont plus affalées dans l’herbe qu’assises avec grâce et maintien, d’autres ont le rire gras et l’oeil brillant. **Ils sont tous à moitié ivres! Les courses ont commencées depuis un bon moment, s’enchainant au même rythme que les verres de vin.** Moi qui m’attendais à me retrouver dans un endroit snob et coincé, je découvre qu’une après-midi à l’hippodrome est une bonne excuse pour picoler tous ensemble. Je me laisse vite prendre aux jeux (celui des paris de chevaux et celui des verres de vin) et passe une fin de journée hilarante.  

Au réveil, j’ai mal aux cheveux… Les derniers jours se déroulent dans le calme, à arpenter les bords de mer et profiter de la douceur de vivre néo-zélandaise.  

Si je n’avais pas laissé quelques affaires à Sydney, je serais resté là pour continuer mon tour de l’île. Je n’ai visité que deux petites villes en deux semaines, il est clair que le pays entier va me demander bien plus d’un mois!  
J’aime l’atmosphère paisible qui se dégage du pays, cette sensation permanente d’être enveloppée dans une énorme couche de coton (je devrais plutôt dire de laine, vu le contexte…) qui adoucit les gens et la vie. Si tout ne tournait pas autant autour des moutons, des vaches laitières et de l’agriculture, je pourrais presque m’installer ici.  

Je repars sur Auckland non sans avoir au préalable pris rendez-vous en janvier pour faire l’ascension du mont Egmont.  

Je remonte dans un avion de la New Zealand Airways, me marre à nouveau devant la vidéo des consignes de sécurité et m’envole pour Sydney, les yeux encore brillants d’excitation et le coeur plein de souvenirs fantastiques.  

Au revoir Nouvelle Zélande! Ou plutôt devrais je dire **Kia Ora Aoteaora!**
